# 数字逻辑电路笔记

给定输入 给出输出 用布尔逻辑实现

晶体管的开关特性是数字电路研究的重点。

数字逻辑中考虑电路模拟的特性，如时延问题。

数字设计中一些层次问题


时序逻辑 组合逻辑

## 数制与编码

按位计数制(positional number system)

二进制八进制互转，二进制十六进制互转。

十进制转任意进制，任意进制转十进制。

除以基数去余法：倒序。 乘基数取整法：正序(到fraction为0，或达到最大有效位数)

### 通用转换过程：

#### 算法1：
A进制数N转换成B进制数。

- (a) 用B进制数取代展开序列中的数字，并计算结果，或
- (b) 基于A进制运算，计算B基数的乘除法。

#### 算法2：
A进制数N转换成B进制数。

- (a) 用序列替代法将A进制数转换成10进制。
- (b) 用基数乘除法，将10进制数转换成B进制数。


各种数制之间的表达能力不一样，是否存在最强表达能力的数制？



符号位+数值的表示法，正数和负数个数相同，0有两个表示，但电路设计复杂。但一旦做了加法器，减法器就不用再做了。

**补码等于反码加1的证明**：写成 反码=补码-1

补码 两次取补仍为原数 减去或取反加1 最高位权为负 符号扩展：将符号位扩展(如果是0，全补0，如果是1，全补1) 如果减小位数 从左边减，丢弃的位要与符号位相同。正数的反码与其原码相同

反码 ：	取反。对称和易于求反。

余码: 除符号位相反，对任何数，补码和余码两种表示法中的其他位都是一样的(仅适用于偏离为$2^{m-1}$的情况)。余码表示常用在浮点数系统中。余码表示用在浮点数系统中指数的表示。

### 二进制补码的加法与减法
#### 加法：
忽略超过MSB的进位，只要不超过计数系统的范围，该结果就总是正确的和。

加法中有简便的规则判断溢出：如果加数的符号相同，而和的符号与加数的符号不同，则有加法的溢出。 不同符号的加数不会溢出

#### 减法：

减数取反，初始进位为1


### 二进制反码的加法和减法

计数经过$1111_2$时要额外多加一个1. 循环进位(end-around carry)

### 十进制数的二进制编码

BCD编码又称8421码

加法需要修正：超过1001需要修正 要加6

2421码，是自反码。

余3码，也是自反码：BCD码+0011

二五混合码(biquinary code)

10中取1码(1-out-of-10 code)


### 格雷码(Gray code)

1) 镜像法: 1位格雷码有2个码字：0  1,
N+1位格雷码中的前$2^N$个码字是N位格雷码顺序排列，且前面加0。
N+1位格雷码中的后$2^N$个码字是N位格雷码逆序排列，且前面加1

2）相邻异或法: N位二进制数字从右向左，从0到n-1编号；
如果第i位和第i+1位相同，则对应格雷码的第i位为0，否则为1。


编码:{对象集，码字集，编码方案}

### 字符编码

ASCII

### 动作、条件和状态的编码

n中取1码，n中取m码

### n维体与距离

寻找Gray code即寻找一条遍历所有点的路径。

汉明距离(Hamming distance)

n维体的m维子集(m-subcube)

### 检错码和纠错码

差错模式(error model) 独立差错模式(independent error model):单一物理故障只影响单一的数据位。

#### 检错码(error-detecting code)

最小汉明距离$ge$2

奇偶校验位(parity bit)

#### 纠错码与多重检错码

待看课件 不理解 

#### 汉明码

位置是2的幂的那些位都是校验位，其余为信息位。校验矩阵(parity-check matrix) 

#### 循环冗余校验码(cyclic-redundancy-check,CRC)

两个重要的应用是磁盘驱动器和数据网络

#### 二维码(two-dimensional code)

一个重要的应用是用在RAID储存系统中。RAID表示(redundant array of inexpensive disks)

#### 校验和码

### 补充：变长编码

原理：基于概率分布特性,采用可变字长编码.

Huffman编码：

- 每个编码均非其它码的前缀，因此唯一可译
- 简单,易实现
- 编码效率较高(但还不是最高的，参考JPEG)

## 组合逻辑设计原理

逻辑电路分为两大类：“组合的”和“时序的”. 组合逻辑电路(combinational logic circuit) 和 时序逻辑电路(sequential logic circuit)。

电路的分析和设计

正逻辑和负逻辑

时延问题

证明反演定理，曾考过

考试可能栽在配项法

电路分析最后一步：通常情况下描述电路的功能：投票电路，校验电路，加法器

设计：一般
	
卡诺图：

2、3、4变量的卡诺图：不断翻折	
