# 机器学习笔记

## 第1章 绪论

### 1.1 引言

通过对经验的利用，就能对新情况做出有效的决策。计算机在这方面可以帮忙。

机器学习致力于研究如何通过计算的手段，利用经验来改善系统自身的性能。机器学习所研究的主要内容，是关于在计算机上从数据中产生“模型”(model)的算法，即"学习算法"(learning algorithm).

### 1.2 基本术语

一组记录的集合称为一个“数据集”(data set),其中每条记录是关于一个事件或对象的描述，称为一个“示例”(instance)或"样本"(sample)

反映事件或对象在某方面的表现或性质的事项称为"属性"(attribute)或"特征"(feature).属性上的取值称为"属性值"(attribute value).属性张成的空间称为"属性空间"(attribute space)、"样本空间"(sample space)或"输入空间".我们也把一个示例称为一个"特征向量"(feature vector).

每个示例由d个属性描述,d称为样本的"维数"(dimensionality).

从数据中学得模型的过程称为"学习"(learning)或"训练"(training)

训练中使用的数据称为"训练数据"(training data),其中每个样本称为一个"训练样本"(training sample),训练样本组成的集合称为"训练集"(training set)

学得模型对应了关于数据的某种潜在的规律，因此亦称"假设"(hypothesis);这种潜在规律自身，则称为"真相"或"真实"(ground-truth).有时将模型称为"学习器"(learner),可以看作学习算法在给定数据和参数空间上的实例化.

标记(label);拥有了标记信息的示例,则称为"样例"(example).所有标记的集合称为"标记空间"(label space)或"输出空间".

(**x**i,yi)表示第i个样例,**x**i是d维向量.

若欲预测的是离散值，此类学习任务称为"分类"(classification);若欲预测的是连续值,此类学习任务称为"回归"(regression).

对于只涉及两个类别的“二分类”(binary classification)任务，通常称其中一个类为"正类"(positive class),另一个类为"反类"(negative class)；涉及多个类别时,则称为“多分类”(multi-class classification)任务。

学得模型后，使用其进行预测的过程称为“测试”(testing),被预测的样本称为"测试样本"(testing sample) .

聚类(clustering),即将训练中的示例分成若干组，每组称为一个"簇"(cluster);这些自动形成的簇可能对应一些潜在的概念划分.这样的学习过程有助于我们了解数据内在的规律，能为更深入地分析数据建立基础.

根据训练数据是否拥有标记信息，学习任务可大致划分为两大类:"监督学习"(supervised learning)和"无监督学习"(unsupervised learning),分类和回归是前者的代表,而聚类则是后者的代表.

机器学习的目标是使学得的模型能更好地适用于"新样本"，而不是仅仅在训练样本上工作得好.学得模型适用于新样本的能力,称为"泛化"(generalization)能力.

通常假设样本空间中全体样本服从一个未知"分布"(distribution)*D*,我们获得的每个样本都是独立地从这个分布上采样获得的,即"独立同分布"(independent and identically distributed,简称*i.i.d*)